
Hæ hún elsku Mia mín hefur ekki serst síðan í gær hennar er sátt saknað hún er 11/2 ást mikið lóðin með mjög sérstaklegt útli rosalega gæf hún er geld og er með rauða ól og mert með gyltari plötu með nafninu hennar og síma réri á ef þið verðið eitthvað vör um ferðir hennar eða hvar hún heldur sig væri yndislegt ef þið munduð hafa samband við mig í síma 6941021 við búum á skyggnisbraut 26-28 í Grafarholti hjá bauhaus.


Daginn
Ég er að ath hvort það sé einhver sem geti tekið þessa fallegu kisu að ser.
Eg tok hana til min fyrir sirka mánuði og þetta er ekki að ganga. Eg er með mjög liflegt heimili og það er hun bara alls ekki að þola.
Hún virðist alltaf vera skithrædd þó svo hun se látin alveg vera og hún er bara i felum allann daginn og fer a stjá á nóttunni til að borða og nota kassann sinn. Henni viðist bara alls ekki líða vel hja okkur. Við karlinn minn sækjum hana a kvöldin þegar við förum uppi og klöppum henni og tölum við hana og henni virðist finna það gott og stundum liggur hun afram en yfirleitt lætur sig hverfa þegar við hættum að klappa henni. Mig mundi rosalega langa hun kæmist a rólegt gott heimili þar sem henni myndi liða vel.
Hun er innikisa og er örmerkt, mer var sagt hun væri um 2 ara en eg ætlaði að fara með hana þegar lengra væri liðið að lata tékka a þvi.
Henni fylgir kassi, klórustöng, burstahanski til að kemba henni og sma matur og skálar.